---
title: "k8s组件监控"
date: 2023-01-06T15:20:10-08:00
draft: false
categories: ["k8s", "sre", "监控"]
tags: ["sre", "k8s", "监控"]
---

### 组件监控

k8s 主要是控制面组件；控制面组件包括 API Server、Scheduler、Controller-Manager、ETCD 四个组件，每个组件都很重要，需要黑盒、白盒监控并举。计算面主要是工作节点；工作节点主要用来运行工作负载，节点运行了 Pod 容器负载，以及容器引擎和 Kubernetes Node 组件，容器引擎图上是 Docker，不过不局限 Docker，也可能是别的容器引擎，Kubernetes Node 组件包括 Kubelet 和 Kube-Proxy，也都是需要监控的。

### 节点监控

#### [Node-Exporter](https://github.com/prometheus/node_exporter)

这个大家比较熟悉了，专注在机器层面的指标监控，并且只专注机器层面的指标监控，因为是 Prometheus 生态的组件，使用 Prometheus 的用户初次入行，大概率会采用这个采集器。如果可以接受**PULL**模式并且只是处理机器监控，Node-Exporter 是完全够用的。

#### [Categraf](https://github.com/flashcatcloud/categraf)

Categraf 是 [Flashcat](https://flashcat.cloud/) 开源的一款监控采集器，开源协议是 MIT，非常开放。

Categraf 偏重 Prometheus 生态，标签是稳态结构，只采集数值型时序数据，通过 Remote Write 方式推数据给后端存储，所有支持 Remote Write 协议的时序库都可以对接，比如 Prometheus、VictoriaMetrics、M3DB、Thanos 等等。

对于习惯使用 Prometheus 的用户，Categraf 也支持直接读取 prometheus.yml 中的 scrape 规则，对接各类服务发现机制，实现上就是把 Prometheus agent mode 的代码引入进来了。

Categraf 作为一款 agent 需要部署到所有目标机器上，因为采集 CPU、内存、IO、进程等指标，是需要读取 OS 里的一些信息的，远程读取不了。采集到数据之后，做格式转换，传输给监控服务端，这里我们使用 Nightingale 作为监控服务端软件。

Categraf 推送监控数据到服务端，走的是 Prometheus 的 RemoteWrite 协议，是基于 protobuf 的 HTTP 协议，所以，不止是 Nightingale，所有支持 RemoteWrite 的后端，都可以和 Categraf 对接。

Categraf 最主要的配置是监控数据的推送地址，即下面的部分：

```toml
[[writers]]
url = "http://127.0.0.1:19000/prometheus/v1/write"
```

默认给的这个地址，是 n9e-server 的 RemoteWrite 数据接收地址，如果你也是用的 Nightingale，把 `127.0.0.1:9090` 改成你的 n9e-server 的地址即可，url 路径不用变。

如果你想让 Categraf 把数据推给 Prometheus，也 OK，此时不但要修改 `IP:端口` 为你的环境的 Prometheus 的地址，还要修改 url 路径，因为 Prometheus 的 RemoteWrite 数据接收地址是 `/api/v1/write`。最后，还要注意，Prometheus 进程启动的时候，需要增加一个启动参数：`--enable-feature=remote-write-receiver`，重启 Prometheus 即可接收 RemoteWrite 数据。

另外就是插件的配置，Categraf 是插件架构，内置很多采集插件，采集 CPU 的数据使用 cpu 插件，采集内存的数据使用 mem 插件，Categraf 的 conf 目录下，可以看到很多 input. 相关的目录，就是一个个插件的配置目录。如果有些插件不需要，删除对应的 input. 目录即可。

## 启动 Categraf

启动之前先做个测试，通过 `./categraf --test` 看看有没有报错，正常情况的话会在命令行输出采集到的监控数据。下面是我的环境下的运行结果，供参考：

```bash
[root@dev01.nj categraf]# ./categraf --test --inputs mem:system
2022/11/05 09:14:31 main.go:110: I! runner.binarydir: /home/work/go/src/categraf
2022/11/05 09:14:31 main.go:111: I! runner.hostname: dev01.nj
2022/11/05 09:14:31 main.go:112: I! runner.fd_limits: (soft=655360, hard=655360)
2022/11/05 09:14:31 main.go:113: I! runner.vm_limits: (soft=unlimited, hard=unlimited)
2022/11/05 09:14:31 config.go:33: I! tracing disabled
2022/11/05 09:14:31 provider.go:63: I! use input provider: [local]
2022/11/05 09:14:31 agent.go:85: I! agent starting
2022/11/05 09:14:31 agent.go:96: I! agent started
09:14:31 system_load_norm_5 agent_hostname=dev01.nj 0.3
09:14:31 system_load_norm_15 agent_hostname=dev01.nj 0.2675
```

Linux 下启动 Categraf 显然推荐使用 systemd 来启动，service 样例文件已经给大家准备好了，在 `conf/categraf.service`。
